(Narrator) Japan is a nation that has influenced the world in so many ways.
Il Giappone è un paese che ha influenzato il mondo in così tanti modi
Be it their food,
il cibo
their technology,
la tecnologia
or their contributions to popular culture like video games.
o il suo contributo alla cultura popolare come i videogiochi
For many of us the music of video games played more in our households
Per tanti di noi la musica dei videogiochi ha giocato un ruolo nella nostra crescita familiare
growing up than any other form of music at the time.
più di ogni altra musica dell'epoca
Yet for most of us, the composers behind these timeless melodies remain faceless.
Eppure, per molti di noi i compositori dietro queste melodie senza tempo rimangono senza un volto
DIGGIN' IN THE CARTS is about unearthing the men & women who inspired an entire generation
DIGGIN IN THE CARTS vuole scoprire gli uomini e le donne che hanno ispirato un'intera generazione
while arguably creating Japan's biggest musical export to the world.
creando quella che è forse la musica giapponese più diffusa al mondo
♪(beep)♪
♪(beep)♪
♪(footsteps)♪
♪(passi)♪
♪(bird humming)♪
♪(uccelli che cinghuettano)♪
♪(beep)♪
♪(beep)♪
♪(sound of coin insrted)♪
♪(rumore di moneta inserita)♪
(Man) The arrival of 32-bit technology marked the end of the chiptune era,
L'arrivo della tecnologia a 32-bit ha segnato la fine dell'era chiptune
and ushered in a new era of video game music.
ed ha inaugurato una nuova era per la musica dei videogiochi
Some companies brought the latest club sounds to their games,
Alcune aziende comprarono i brani da discoteca più alla moda per i loro giochi
while others sought to create soundtracks on a level
mentre altre cercarono di creare colonne sonore di un livello
you'd normally expect from Hollywood movies.
che normalmente ci si aspetta da un film di Hollywood
♪(Rhythm Shift from Ridge Racer)♪
♪(Rhythm Shift da Ridge Racer)♪
The PlayStation went on sale at the end of 1994.
La PlayStation entrò in commercio alla fine del 1994
The 16-bit game era ended there.
L'era dei giochi 16-bit finì qui
And with that the quality of game music changed entirely.
e con essa la qualità della sua musica cambiò completamente
The reason is that 16-bit games before then
La ragione è che i giochi 16-bit di allora
had been on cassettes called cartridges,
erano all'interno di cartuccie
those were replaced by CD medium on PlayStation.
Queste vennero sostituite dal medium CD sulla PlayStation
♪(Kitsch from Tekken 4)♪
♪(Kitsch da Tekken 4)♪
(Uchizawa) Tekken was an incredibly popular fighting game at the time.
Tekken era un picchiaduro incredibilmente popolare al tempo
It's a fighting game, but it has some comical elements too.
E' un picchiaduro, ma ha anche degli elementi comici
I think Tekken's music is very close to club music style,
Penso che la musica di Tekken sia molto simile alla musica da discoteca
and I think there were a lot of up-tempo tracks
e penso che ci fossero un sacco di tracce up-tempo
that heightened the sense of elation you get from fighting.
che accentuavano il senso di euforia che hai quando combatti
♪(up-tempo track of Tekken)♪
♪(Traccia up-tempo da Tekken)♪
I'm a game director and chief producer
Sono game director e produttore capo
at the first division of BANDAI NAMCO Games,
alla prima divisione giochi della Bandai Namco
my name is Katsuhiro Harada,
mi chiamo Katsuhiro Harada
This year is Tekken's 20th anniversary,
Quest'anno è il ventesimo anniversario di Tekken
so it's a year that should really be commemorated.
perciò è un anno che dev'essere commemorato
♪(up-tempo track)♪
♪(Traccia up-tempo)♪
(Harada) Our fighting games started from the mid-90's
I nostri picchiaduro iniziarono a metà degli anni '90
and it was just when CD music could be used in games as is.
ed era il periodo in cui i CD musicali potevano essere usati nei giochi così come sono
This was huge.
Era una cosa enorme
So rather than an evolution of music, it was virtually no limitations.
Così più che una evoluzione della musica, virtualmente non c'erano limiti
♪(Tekken music)♪
♪(musica da Tekken)♪
(Woman) I serve as a sound director for Tekken franchises,
Lavoro come sound director per il franchise di Tekken
and my name is Kanako Kakino.
e mi chiamo Kanako Kakino
I want players to feel a sense of exhilaration
Voglio che i giocatori sentano un senso di euforia
when they hear our music from Tekken.
quando ascoltano la nostra musica da Tekken
And I also think that I'd like to introduce a lot of new music
e penso che mi piacerebbe introdurre un sacco di musica nuova
from many of our composers to many game players.
fatta dai nostri compositori a tanti giocatori
♪(Sichuan, China from Tekken)♪
♪(Sichuan, China da Tekken)♪
I composed music of Tekken 1 and 2
Ho composto la musica di Tekken 1 e 2
for the arcade and PlayStation version.
per PlayStation e arcade
Back then, StreetFighter II was so big.
All'epoca, Street Fighter II era così grande
We wanted to top it, yes.
Volevamo superarlo, sì
As for the music,
Riguardo la musica
it was really just one part of the game,
era solo una parte del gioco
so it wasn't something going beyond that.
quindi non andava al di là di ciò
Now it goes worldwide, like club events and such.
Adesso è dappertutto, come nelle discoteche ed eventi simili
I never thought that such a thing was possible.
Non avrei mai pensato che una cosa del genere fosse possibile
♪ (Windermere, U.K. from Tekken) ♪
♪ (Windermere, U.K. da Tekken) ♪
Tekken's music was so popular not just in Japan, but also overseas.
La musica di Tekken era così popolare non solo in Giappone, ma anche oltreoceano
It was something unique.
Era qualcosa di unico
Take this, for example.
Prendi questo per esempio
This is a Tekken vinyl LP that was released at the time.
Questo è un LP di Tekken che è stato pubblicato al tempo
Famous jungle musicians, like Dillinja and Lemon D
Musicisti Jungle famosi, come Dillinja e Lemon D
made remixes of tracks from Tekken.
hanno remixato le tracce di Tekken
Tekken's music was used in this way as club music.
La musica di Tekken è stata usata in questo modo come club music
♪(Embu from Tekken 3)♪
♪(Embu da Tekken 3)♪
(Man) With Tekken, I did the arcade version of Tekken 3
Con Tekken, ho fatto la versione arcade di Tekken 3
and then the PlayStation version of it.
e poi la sua versione per PlayStation
As Tekken was a big franchise,
Quando Tekken era un grosso franchise
I remember saying "Wanna do it! Wanna do it!"
mi ricordo che dicevo "Lo voglio fare! Lo voglio fare!"
What I wanted to do with Tekken 3 was to create a consistent genre.
Quello che volevo fare con Tekken 3 era creare un genere coerente
What I wanted to do even more was...
Quello che avrei voluto ancora di più fare era...
I liked The Chemical Brothers back then.
All'epoca mi piacevano i Chemical Brothers
And the Chemical Brothers features guitar
e i Chemical Brothers hanno questa chitarra
and arranges it into a techno style.
che arrangiano in uno stile techno
♪(Fear from Tekken 4, arranging guitar into techno style)♪
♪(Fear da Tekken 4, con chitarra suonata in stile techno)♪
(Man) Sano-san started trying to do the CB-style music for Tekken 3,
Sano-san provò a fare musica sullo stile dei Chemical Brothers per Tekken 3
and that was the beginning.
ed era solo l'inizio
I took it on and composed tracks with a mind to bring club music to Tekken.
Le presi e composi le tracce con l'intento di portare la club music dentro Tekken
I like clubs and its music, and often go to clubs like WOMB or ageHa in Tokyo.
Mi piacciono le discoteche, e spesso vado in club come il WOMB o l'ageHa a Tokyo
I've been influenced by Japanese artists too in many ways,
Sono stato influenzato dagli artisti giapponesi in così tanti modi
especially by Ken Ishii and Takkyu Ishino.
specialmente da Ken Ishii e Takkyu Ishino
♪(Paris from Tekken Revolution)♪
♪(Paris da Tekken Revolution)♪
This is a BANDAI NAMCO's sound room.
Questa è la stanza del suono della Bandai Namco
I actually make a lot of Drum 'n' Bass stuff for Tekken.
Al momento sto facendo un sacco di roba Drum'n'Bass per Tekken
When I was 15, Goldie and LTJ Bukem
Quando avevo 15 anni, Goldie e LTJ Bukem
were both really famous producers then
erano entrambi dei producer famosi
and I really liked both of them.
ed ero un fan di entrambi
♪(Paris from Tekken Revolution, featuring D&B, continues)♪
♪(Paris da Tekken Revolution, con D&B)♪
If someone learns Drum 'n' Bass for the first time by listening to my music,
Se qualcuno conosce la Drum'n'Bass per la prima volta ascoltando la mia musica
that makes me super happy.
mi fa sentire molto felice
So I shouldn't write any mediocre music.
Quindi non devo scrivere nessuna melodia mediocre
♪(Germany from Tekken Revolution)♪
♪(Germany da Tekken Revolution)♪
(Man) As the hardware changes, the sound quality gets better and better.
Con il cambio dell'hardware, la qualità del suono migliora sempre di più
so I think creating sound has actually become easier.
e penso che la creazione di musica sia diventata più semplice
In other words, you can express exactly what you want.
In altre parole, puoi esprimerti esattamente come vuoi
Whether it's guitar, bass, real drums, and even brass and strings,
che si tratti di chitarra, basso, batterie reali, ed anche ottoni e violini
I feel that it is getting easier to make what you imagine into a reality.
sento che stia diventando più semplice portare alla realtà quello che immagini
This track is from Tekken Revolution, released last year.
Questa traccia viene da Tekken Revolution, è stato pubblicato l'anno scorso
And it's the track from the German stage.
e questa traccia viene dallo stage in Germania
♪(Germany from Tekken Revolution)♪
♪(Germany da Tekken Revolution)♪
This is just me shouting.
Questo sono solo io che urlo
It's actually a bit higher.
In realtà e un pò più alto
Kinda like "Whhooooooaaa"!
Tipo "Whhooooooaaa!"
(laughs)
(ride)
♪(Nina Williams from Tekken 3)♪
♪(Nina Williams da Tekken 3)♪
Around the time of Tekken 5,
All'epoca di Tekken 5
someone said they liked the Tekken 3 tracks even then, and uploaded it onto YouTube,
qualcuno disse che gli piacevano ancora i brani di Tekken 3, e li mise su YouTube
playing it on their guitars from US, or from South Americas or Europe.
suonandoli con la chitarra dagli USA, o dal Sud America o dall'Europa
When I saw such kind of things, it became real to me.
Quando vidi cose del genere, divenne evidente per me
I first got a feeling for how they were listening to my music and enjoying it,
Per la prima volta ebbi l'impressione di come la mia musica veniva ascoltata ed apprezzata
and performing it themselves.
e rieseguita dagli ascoltatori
So getting feedback like that, and I think this is true
Avere un responso come questo, e penso che ciò sia vero
for all the people creating things,
per tutta la gente che crea
it makes you want to create
ti fa venire voglia di creare
something even better next time.
qualcosa di migliore la prossima volta
Certainly, Japanese video game music has ended up spreading worldwide,
Certo, la musica dei videogiochi giapponesi ha finito per diffondersi in tutto il mondo
and may be the most listened to.
e potrebbe essere quella più ascoltata
It's not something we aimed for,
Non è qualcosa a cui puntavamo
but we're very proud of it.
ma ne siamo molto orgogliosi
There's no doubt we were trying to make something really good,
Non c'è dubbio che stavamo cercando di fare qualcosa di veramente buono
while everyone worked day and night rubbing tired eyes.
con tutti che han lavorato notte e giorno nonostante la stanchezza
♪(Battle against Peace Walker from Metal Gear Solid Peace Walker)♪
♪(Battle against Peace Walker da Metal Gear Solid Peace Walker)♪
(Uchizawa) Game music has really seen
La musica dei videogiochi ha visto
a wonderful evolution over the past couple of decades.
una meravigliosa evoluzione in questi due decenni
There's a game called Metal Gear Solid,
C'è un gioco chiamato Metal Gear Solid
and it now has game music with the same level of quality
che adesso ha la colonna sonora con un livello di qualità al pari
as Hollywood movies.
delle produzioni di Hollywood
I believe it's because the producer and creator Hideo Kojima,
Credo sia perchè al produttore e creatore Hideo Kojima
really likes movies
piacciano veramente tanto i film
and because the game has a cinematic production style.
ed anche perchè il gioco ha una impronta cinematografica
He's particular not just about the game graphics
E' particolare non solo per la grafica di gioco
but making the music feel cinematic, like Hollywood.
ma anche per il fatto di rendere la musica cinematografica, come ad Hollywood
♪ ("Sins of the Father" from MGS V The Phantom Pain) ♪
♪ ("Sins of the Father" da MGS V The Phantom Pain) ♪
(Man) I'm Hideo Kojima. I'm a game designer, and make games like MGS at Konami.
Sono Hideo Kojima, sono un Game Designer e faccio giochi come Metal Gear Solid alla Konami (non più, Konami puppa)
I originally wanted to make movies, and I used to write some novels and such.
All'inizio volevo fare film, ed ho scritto alcuni racconti e cose del genere
When I was struggling to make a movie as I couldn't get enough budget,
Mentre mi sforzavo di fare un film e non riuscivo ad avere un budget decente
the NES came out, and I learned of the world of games.
uscì fuori il NES, ed entrai in contatto col mondo dei videogiochi
I realized that you could tell a lot of different stories through games too,
Realizzai che si può raccontare un sacco di storie anche attraverso i videogiochi
so I ended up entering the game industry.
così finii per entrare nell'industria del gioco
♪(MSX version of Metal Gear)♪
♪(Versione MSX di Metal Gear)♪
(Kojima) Back then, you couldn't play many sounds or voices
All'epoca, non potevi eseguire troppi suoni o voci
but there was a challenge within that simplicity.
ma c'era una sfida all'interno di questa semplicità
It was really fun.
E' stato molto divertente
♪(Main Theme from Metal Gear Solid 2)♪
♪(Main Theme da Metal Gear Solid 2)♪
(Kojima) Since MGS2, we were able to use higher fidelity sound from CD.
a partire da MGS2, siamo stati in grado di sfruttare l'alta fedeltà del suono dei CD
So we went to Harry Gregson-Williams of Hollywood
Così siamo andati da Harry Gregson-Williams ad Hollywood
to ask him to produce real sounds, then digitally broke them down to play.
per chiedergli di produrre dei suoni realistici, per poi inserirli all'interno del gioco
That was the first time, I suppose, we got started
Credo sia stata la prima volta che iniziammo
to make sounds in a way like that of movies.
a fare suoni nella stessa maniera dei film
Games aren't movies, y'know, but as in movies,
I giochi non sono film ma credo che come nei film
I believe sound matters, 80% of it.
l'audio faccia la sua parte, l'80% di esso
♪(Footsteps of a horse in sandstorm)♪
♪(Passi di un cavallo in una tempesta di sabbia)♪
(Kojima) MGSV: The Phantom Pain has an open world.
MGSV: The Phantom Pain ha una struttura a mondo libero
If it were a linear game, like movies,
Se fossimo in un gioco lineare, come nei film
a camera would go a certain way according to a rail.
una telecamera andrebbe in una determinata direzione come su di un binario
So we could easily add a right music with it. But this is not.
e noi potremmo facilmente aggiungerci la giusta musica. Ma qui non possiamo
So we try to add just environmental sounds normally.
quindi proviamo ad aggiungere solamente degli effetti sonori ambientali
When a player gets somewhat emotional, discovers something, acts peculiarly,
Quando un giocatore ha un'azione emotiva, scopre qualcosa, si muove in maniera particolare
or gets sad or angry, we add a key melody or rhythm to fit the scene.
oppure si intristisce o si arrabbia, aggiungiamo una melodia chiave o del ritmo che calza con la scena
That is a new challenge.
Questa è una nuova sfida
♪(Footsteps of a horse)♪
♪(Passi di cavallo)♪
(Man) Kojima production adopted a movie production system from early on.
La produzione di Kojima ha adottato un sistema di produzione cinematografica molto presto
Foley is one example of that.
Il rumorista è un esempio di ciò
Although there are free archives of sound effects out there,
anche se ci sono librerie gratuite di effetti sonori là fuori
the main advantage of using foley is you can't record the same thing twice.
il vantaggio principale di usare un rumorista è che non puoi registrare lo stesso suono due volte
A waveform of it would never be reproduced.
Una forma d'onda del genere non la puoi ripetere
♪(Soldier's equipment clatters)♪
♪(Rumore dell'equipaggiamento di un soldato)♪
♪(Sounds of run and jump)♪
♪(suoni di corsa e salto)♪
♪(Noise of lens switching)♪
♪(Rumore di cambio lente)♪
Here are some sound examples.
qui ci sono alcuni esempi di suono
Firstly, this is a broken airgun.
Per prima cosa, questa è una pistola ad aria rotta
For gun movements.
per i movimenti dell'arma
♪(Sound of a soldier crawling)♪
♪(Rumore di un soldato che striscia)♪
♪(rustling noise)♪
♪(Fruscio)♪
Soldier's equipment.
L'equipaggiamento del soldato
♪(soldier's footsteps)♪
♪(Passi del soldato)♪
This is wood (deck).
Questo è un ponte di legno
This is a helicopter floor.
Questo è il pavimento dell'elicottero
And this is a catwalk.
Questa è una passerella
♪(metallic clank)♪
♪(rumore metallico)♪
Snowy area.
Area innevata
♪(sounds like walking on snow)♪
♪(rumore di passi nella neve)♪
Salt and a little water.
Sale e un po' d'acqua
♪(Footsteps of horses in sandstorm)♪
♪(Passi di cavalli in una tempesta di sabbia)♪
(Man) We're using a lot of just soundscapes, sound effects
Utilizziamo tanti pesaggi sonori, effetti sonori
to make the player feel like they are in the right area, in the right environment
che fanno sentire il giocatore come se fosse nella giusta area, nell'ambiente giusto
and focus on their task at hand, which is usually sneaking, you know.
e lo fanno focalizzare nel compito del momento, che, come sai, di solito è nascondersi
♪(noise of running)♪
♪(Rumore di corsa)♪
♪(noise of switching scope lenses)♪
♪(Rumore di cambio lenti del binocolo)♪
(Ludo) We're definitely still doing a lot of orchestral stuff
Stiamo facendo un sacco di roba orchestrale
and it's always important to know what Kojima-san is into and what he wants.
ed è importante sapere cosa piace a Kojima-san e cosa vuole
He's really into rock as well, so we're definitely trying to find some kind of hybrid.
Gli piace molto il rock, così stiamo cercando di trovare una specie di ibrido
♪(Quiet music with female voice and piano)♪
♪(Musica tranquilla con voce femminile e piano)♪
(Ludo) The greatest development in the whole game music industry
Il più grande sviluppo in tutta l'industria della musica nei videogiochi
is that it's finally being recognized by all these people in Hollywood.
è che finalmente viene considerata da tutte queste persone a Hollywood
I'd love to see John Williams do something.
Mi piacerebbe vedere John Williams fare qualcosa
Hans Zimmer has been doing it,
Hans Zimmer l'ha fatto
Harry has been doing it for us,
Harry l'ha fatto per noi
and more and more people are getting involved
molta più gente viene coinvolta
and don't look down upon it.
e non la guarda dall'alto in basso
♪(the quiet music continues)♪
♪(la musica tranquilla continua)♪
(Kojima) I don't think you'll believe me when I say this now
Non penso tu mi crederai se lo dico adesso
but I wanted to film a movie,
ma io volevo dirigere un film
since my dream didn't come true, I ended up in the game industry.
visto che i miei sogni non si avveravano, sono finito nell'industria dei videogiochi
Back then there was just pixelarts with 16 colors and beeping sounds,
All'epoca erano solo pixel art con 16 colori e suoni elementari
and the characters had no faces and there was no story.
i personaggi non avevano faccia e non c'era una storia
But I believed that someday this medium would become more like movies,
Ma credevo che un giorno questo medium sarebbe diventato più come i film
that is why I carried on,
per questo ho continuato
but I never expected the level of expression
ma non mi sarei mai aspettato che il livello di espressività
would catch up with movies so quickly,
si sarebbe avvicinato ai film così velocemente
It was a happy kind of miscalculation for me.
Per me è un piacevole errore di calcolo
♪(Area 1 from TurboGrafx-16 version of Dragon Spirit)♪
♪(Area 1 dalla versione TurboGrafx-16 di Dragon Spirit)♪
Japan was first exposed to Western music only a few centuries ago.
Il Giappone venne esposto alla musica occidentale solo pochi secoli fa
Under these conditions, there is not so many musical styles from Japan
In queste condizioni, non ci sono molti stili musicali provenienti dal Giappone
that have been widely embraced by the world, in fact.
che vengono accettati da tutto il mondo, in effetti
It may be unique.
Può essere un caso unico
Under the circumstance, the first music from Japan to impact globally was game music.
In queste circostanze, la prima musica dal Giappone ad avere avuto un impatto globale è stata la musica dei videogiochi
Japan's video game music is the most successful musical export.
la musica dei videogiochi giapponesi è l'export di maggiore successo
Because this is the one genre
Perchè è il solo genere
that has touched the hearts of the global masses.
che abbia toccato i cuori delle masse globali
I think that unconsciously our real electronic music influence
Penso che, incosciamente, la nostra reale ispirazione della musica elettronica
was those games.
siano quei giochi
I think, like I said, people like around my age and older
Penso che, come ho detto, la gente della mia età o più vecchia
that was really like the first kinda taste of electronic music for us.
abbia avuto il primo assaggio di musica elettronica
Out of the hundreds of composers out there
Tra le centinaia di autori la fuori
these people did something for me at a certain point in my life
queste persone hanno fatto qualcosa per me ad un certo punto della mia vita
that a) this is what I want to do for the rest of my life
che A) questo è quello che voglio fare per il resto della mia vita
and b) like I said, it's almost etched into your DNA.
e B) come ho detto, è quasi inciso nel tuo DNA
♪(Ufouria: The Saga)♪
♪(Ufouria: The Saga)♪
Those dudes are definitely legends,
Questi ragazzi sono delle leggende
legends like a Michael Jackson or anybody else.
leggende come Michael Jackson o chiunque altro
These games sold millions of copies, so these dudes are legendary.
Questi giochi hanno venduto milioni di copie, quindi questi ragazzi sono leggendari
They need their proper shine.
Si meritano il loro successo
♪ (SPLUSH WAVE from OutRun) ♪
♪ (SPLASH WAVE da OutRun) ♪